# 认知
认知，是指人们获得知识或应用知识的过程，或信息加工的过程，这是人的最基本的心理过程。它包括感觉、知觉、记忆、思维、想像和语言等。人脑接受外界输入的信息，经过头脑的加工处理，转换成内在的心理活动，进而支配人的行为，这个过程就是信息加工的过程，也就是认知过程。人的认知能力与人的认识过程是密切相关的，可以说认知是人的认识过程的一种产物。一般说来，人们对客观事物的感知(感觉、知觉)、思维(想象、联想、思考)等都是认识活动。认识过程是主观客观化的过程，即主观反映客观，使客观表现在主观中。


感知：  
思维：抽象，关联，对比、想象，归类,切换  
产出：  
此过程循环，与世界交互，最终目标是探索和控制；  
认知的目的不是得到答案，知识，经验，而是获得方法，规律，然后不断的实践，修正，最终能运用这些规律，方法，得出结果  
方法论：   
what，why，how，本质上就是人与外界交互的过程。可以一一映射

# 三观

## 世界观-变化
这个世界是怎么样的,纵观今古，横跨中西.所有的一切，都是为了更好的认识自己，去认识我们的国家、我们的人民、我们这个个体，在世界地理上处在什么位置，在历史的长河上是处在什么位置，在文明的演变中处在什么位置。

* 五官进行输入（控制你的注意力，这非常重要），你的任何想法、思考结果，都需要通过嘴巴、手脚等设备来输出，而外界也只会根据你的输出内容对你进行反馈。人与人，事，物，交互，并处理与人关系，与事，物输入，处理，输出。导致变化

* 我们在了解这个世界，也是在重新认识自己。世界是相对公平的，遵循等价交换原则

* 《晓说》是行万里路，《罗辑思维》是读万卷书

## 人生观-自己
对自己人生，生活的态度。  

热爱生活，尝尽人生百态，保持一个好的身体和心态，并遵从自己的内心，不断的突破自我。爱并保护好身边的人


## 价值观-关系，付出和收获

就是你认为什么是有价值的，什么是最珍贵的东西。

美国社会的主流价值观：对公平的两种意识形态。  
民主党：人人平等，每个人都能享受权益，特别是照顾弱势群体，这才是公平。  
共和党：每个人要靠自己奋斗，财富是自己积累的，坚持个人自由，这才是公平。

物品的价格和价值的区别：  
效用是指对于消费者通过消费或者享受闲暇等使自己的需求、欲望等得到的满足的一个度量。物品对人具有边际效用递减的特性。
价格：是一定范围内群体的平均效用。

横向来说：正是因为每个人心里对待事物的评判标准不同，对效用的体验不同，所以追求不同。
有的人一生的追求是金钱，有的是事业，有的是功名，有的是爱情。

纵向来说：为什么说价值观很重要呢，因为很多人活的压抑，活的不快乐阿。不快乐又是为什么，是因为效用不够。而效用这个东西刚才说了，完全是根据主观感受来的。

同样一个东西，怎么样转变我们的看法，让效用变得更高，这就是讨论价值观意义的所在。

要有正确的价值观，必须要给自己内心建立一个价值的坐标轴。而这个坐标轴，我觉得主要受两方面的影响。

一是外在影响。  
讲个老王发奖金的故事，老王拿了2万奖金，同事拿了1万，老王回家很开心，给妻儿买了礼物。老王拿了2万奖金，同事拿了3万，老王回家后很不爽，对妻儿发无名火。所以你觉得有价值的东西，对的东西，你不能被外界影响。  
二是内心欲望。  
比如一开始你觉得有辆小车开开就会很幸福，再后来你觉得自己有个80方的小房子就会很幸福，再后来你觉得太挤了，得要个120方以上的才幸福。幸福，永远赶不上人类的欲望。最近我很爱讲的一个句子时，人类的痛苦是上帝给了他与他能力不相匹配的欲望。

#### 价值观作用：选择与得失，任何选择事情都有两面，只不过自己认为的得失程度罢了
我有时候会问自己，如果给我1个亿，甚至再多的钱，让我少胳膊断腿，我愿意吗，答案是不愿意，所以健康是无价的。如果给我1000万，让我忘记我所有看过的书，形成的思想体系，我愿意吗，答案是不愿意，如果是5000千万或许我会考虑一下。有时候看了一本好书，我就问自己，如果给我1万元，让我这辈子都不能看这本书，我愿意吗，答案是不愿意。我突然觉得自己好富有yeah！





> [参考：什么是正确的三观？怎么树立正确的三观？ - 陈不乖的回答 - 知乎](
https://www.zhihu.com/question/21039257/answer/26613098)


# 马斯洛需求层次理论-人生就是一个体验的过程

## 生理需求（求得生存，基本刺激需要，感觉到自己生理、心理上的活力）
生理需求（Physiological needs），也称级别最低、最具优势的需求，如：食物、水、空气、性欲、健康。

## 安全需求（对自己的现在和将来有安全感）
安全需求（Safety needs），同样属于低级别的需求，其中包括对人身安全、生活稳定以及免遭痛苦、威胁或疾病等。

## 社交需求（感到为人所爱、为人需要）
社交需求（Love and belonging needs），属于较高层次的需求，如：对友谊、爱情以及隶属关系的需求。

## 尊重需求（尊重自己、并受到他人的尊重）
尊重需求（Esteem needs），属于较高层次的需求，如：成就、名声、地位和晋升机会等。尊重需求既包括对成就或自我价值的个人感觉，也包括他人对自己的认可与尊重。

## 自我实现需求（发现并实现人的一切潜力）
自我实现需求（Self-actualization），是最高层次的需求，包括针对于真善美至高人生境界获得的需求，因此前面四项需求都能满足，最高层次的需求方能相继产生，是一种衍生性需求，如：自我实现，发挥潜能等。

## 超验需要（把个人和整个人类连结起来）
宗教和神秘体脸，意识的交替状态

# 方法
* 善良，要有底线。你若好到毫无保留，对方就敢坏到肆无忌惮。慷慨大方换来得寸进尺，一次拒绝换来百般怨恨。
* 有时候，我们真的不必那么“善良”。生活不是用来妥协的，日子也不是用来将就的。你也有权尊重自己的内心。

* 你表现得越卑微，幸福就会离你越远。只有挺直了腰板，世界才会给你属于你的一切。

* 有棱角的善良才是真善良，你的善良很贵，别轻易浪费

* 你的善良，必须要有点锋芒。否则就成了软弱。


